Skill estimation using TrueSkill Through Time: \\ the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)

### 2021-04-29 doc/article.tex
Update submodules

h = History(composition = matches, times = dates, sigma = 1.6, gamma = 0.036)
convergence(h, epsilon = 0.01, iterations = 10)
\end{lstlisting}
%
\en{In this code we open the file \texttt{atp.csv}, create the variables \texttt{times} and \texttt{composition}, and instantiate the class \texttt{History}.}
\es{En este código abrimos el archivo \texttt{csv}, creamos las variables \texttt{times} y \texttt{composition} e instanciamos la clase \texttt{History}.}
%
\en{Event times are defined as the days elapsed from a reference date to the tournament start date, assuming that the skill is the same within each tournament.}
\es{Los tiempos de los eventos se definen como los días transcurridos desde una fecha de referencia hasta el inicio del torneo, asumiendo que la habilidad es la misma al interior de cada torneo.}
%
\en{When generating the list \texttt{composition} we discriminate whether the games are doubles or singles using the column \texttt{double}.}
\es{Al generar la lista \texttt{composition} discriminamos si los juegos son dobles o individuales en base a la columna \texttt{double}.}
%
\en{The results are implied by the order in which we set the composition, always placing the winning team first.}
\es{Los resultados quedan impl\'icitos por el orden en que armamos la composición, poniendo siempre primero al equipo ganador.}
%
\en{When initializing the class \texttt{History} we set the values of \texttt{sigma} and \texttt{gamma} based on an optimization procedure previously performed (Figure~\ref{fig:optimization}).}
\es{Al inicializar la clase \texttt{History} modificamos los valores de \texttt{sigma} y \texttt{gamma} basados en un procedimiento de optimización realizado previamente (figura~\ref{fig:optimization}).}
%
\en{Finally, we use \texttt{convergence()} method to obtain TrueSkill Through Time estimates explicitly selecting the convergence criterion: when the change between iterations is less than $0.01$ or when $10$ iterations are performed.}
\es{Finalmente, usamos el método \texttt{convergence()} para obtener las estimaciones de TrueSkill Through Time, indicando explícitamente el criterio de corte: cuando el cambio entre iteraciones sea menor a $0.01$, o cuando se alcanzan las $10$ iteraciones.}
%
\en{Figure~\ref{fig:atp} presents the learning curves of some famous players in ATP history.}
\es{En la figura~\ref{fig:atp} graficamos las curvas de aprendizaje algunos jugadores famosos de la historia de la ATP.}
%
\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \includegraphics[page={1},width=.8\linewidth]{figures/atp}
    \caption{
    \en{Estimated learning curves some famous players in ATP history.}
    \es{Estimación de las curvas de aprendizaje de algunos jugadores famosos de la historia de la ATP.}
    %
    \en{The shaded area represents an uncertainty equivalent to one standard deviation.}
    \es{El área sombrada representa una incertidumbre equivalente a un desvío estandar.}
    %
    \en{The top bar indicates which player was at the top of the ATP ranking.}
    \es{La barra superior indica que jugador estaba en el primer puesto del ranking ATP.}
    }
    \label{fig:atp}
\end{figure}
%
% \en{The advantage of TrueSkill Through Time, over TrueSkill, is that by modeling the entire dynamic process it allows us to make comparisons of skills over time.}
% \es{La ventaja de TrueSkill Through Time, respecto de TrueSkill, es que al modelar el proceso dinámico permite hacer comparaciones temporales de la habilidad.}
%
\en{Those who know the history of tennis will be able to recognize the periods of crisis, stability and success of the players, but they will also find some surprises.}
\es{Quien conozca la historia del tenis podrá reconocer los períodos de aprendizaje, éxito, estabilidad y caída de los jugadores.}
%

\en{There is a relative coincidence between skill and who is at any given moment at the top of the ATP rankings, it is possible to observe the effects of injuries, and even the effect of emotional slumps such as those that Aggasi and Djockovic had.}
\es{Existe una relativa coincidencia entre la habilidad y quién está en cada momento en el primer puesto del ranking ATP, es posible observar los efectos de las lesiones, e incluso el efecto de los bajones emocionales como los que tuvieron Aggasi y Djockovic.}
%
\en{But you may also find some surprises.}
\es{Pero quizás usted también encuentre algunas sorpresas.}
%
\en{It is interesting to see that the skill of tennis players did not increase so much over the years: on the contrary the players of the 1980s were more skilled than those of the 1990s, and reached a skill similar to what Federer, Nadal and Djokovic had in 2020.}
\es{Es interesante ver que la habilidad de los tenistas no aumentó tanto con los años: al contrario los jugadores de la década de los 80 fueron más habilidosos que aquellos de la década de los 90, y alcanzaron una habilidad similar a la que Federer, Nadal y Djokovic tuvieron en el año 2020.}
%
\en{There are also some differences between players' skills and the ATP ranking, especially with respect to the historical ranking (based on the total number of weeks at the top of the ranking): the 10th-ranked player, Hewitt, actually has relatively low skill; and the fourth most skilled player, Murray, is ranked 14th, just one place above Nastase.}
\es{Existen también algunas diferencias entre las habilidades de los jugadores y el ranking de la ATP, en especial respecto al ranking histórico (basado en la cantidad total de semanas en el tope del ranking): el jugador que aparecen en el puesto 10, Hewitt, tiene en realidad una habilidad relativamente baja; y el cuarto jugador con mayor habilidad, Murray, aparece en el puesto 14, sólo un lugar arriba de Nastase.}
%
\en{TrueSkill Through Time, unlike ATP ranking and estimators based on the filtering approach (such as TrueSkill, Glicko and IRT) allows comparing the relative ability of players over time.}
\es{TrueSkill Through Time, a diferencia del ranking ATP y de los estimadores basados en el enfoque de filtrado (como TrueSkill, Glicko e IRT) permite comparar la habilidad relativa de los jugadores en el tiempo.}

@@

\subsection{\en{The history of the Association of Tennis Professionals (ATP)}\es{Historia de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP)}} \label{sec:appendix_atp_code}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60},caption={\en{\proglang{Python} code}\es{Código \proglang{Python}}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
import pandas as pd; from datetime import datetime
df = pd.read_csv('input/history.csv')

>>>>

h = History(composition = matches, times = dates, sigma = 1.6, gamma = 0.036)
convergence(h, epsilon = 0.01, iterations = 10)
\en{In this code we open the file \texttt{atp.csv}, create the variables \texttt{times} and \texttt{composition}, and instantiate the class \texttt{History}.}
\es{En este código abrimos el archivo \texttt{csv}, creamos las variables \texttt{times} y \texttt{composition} e instanciamos la clase \texttt{History}.}
\en{Event times are defined as the days elapsed from a reference date to the tournament start date, assuming that the skill is the same within each tournament.}
\es{Los tiempos de los eventos se definen como los días transcurridos desde una fecha de referencia hasta el inicio del torneo, asumiendo que la habilidad es la misma al interior de cada torneo.}
\en{When generating the list \texttt{composition} we discriminate whether the games are doubles or singles using the column \texttt{double}.}
\es{Al generar la lista \texttt{composition} discriminamos si los juegos son dobles o individuales en base a la columna \texttt{double}.}
\en{The results are implied by the order in which we set the composition, always placing the winning team first.}
\es{Los resultados quedan impl\'icitos por el orden en que armamos la composición, poniendo siempre primero al equipo ganador.}
\en{When initializing the class \texttt{History} we set the values of \texttt{sigma} and \texttt{gamma} based on an optimization procedure previously performed (Figure~\ref{fig:optimization}).}
\es{Al inicializar la clase \texttt{History} modificamos los valores de \texttt{sigma} y \texttt{gamma} basados en un procedimiento de optimización realizado previamente (figura~\ref{fig:optimization}).}
\en{Finally, we use \texttt{convergence()} method to obtain TrueSkill Through Time estimates explicitly selecting the convergence criterion: when the change between iterations is less than $0.01$ or when $10$ iterations are performed.}
\es{Finalmente, usamos el método \texttt{convergence()} para obtener las estimaciones de TrueSkill Through Time, indicando explícitamente el criterio de corte: cuando el cambio entre iteraciones sea menor a $0.01$, o cuando se alcanzan las $10$ iteraciones.}
\en{Figure~\ref{fig:atp} presents the learning curves of some famous players in ATP history.}
\es{En la figura~\ref{fig:atp} graficamos las curvas de aprendizaje algunos jugadores famosos de la historia de la ATP.}
    \includegraphics[page={1},width=.8\linewidth]{figures/atp}
    \en{Estimated learning curves some famous players in ATP history.}
    \es{Estimación de las curvas de aprendizaje de algunos jugadores famosos de la historia de la ATP.}
    \en{The shaded area represents an uncertainty equivalent to one standard deviation.}
    \es{El área sombrada representa una incertidumbre equivalente a un desvío estandar.}
    \en{The top bar indicates which player was at the top of the ATP ranking.}
    \es{La barra superior indica que jugador estaba en el primer puesto del ranking ATP.}
    \label{fig:atp}
% \en{The advantage of TrueSkill Through Time, over TrueSkill, is that by modeling the entire dynamic process it allows us to make comparisons of skills over time.}
% \es{La ventaja de TrueSkill Through Time, respecto de TrueSkill, es que al modelar el proceso dinámico permite hacer comparaciones temporales de la habilidad.}
\en{Those who know the history of tennis will be able to recognize the periods of crisis, stability and success of the players, but they will also find some surprises.}
\es{Quien conozca la historia del tenis podrá reconocer los períodos de aprendizaje, éxito, estabilidad y caída de los jugadores.}
\en{There is a relative coincidence between skill and who is at any given moment at the top of the ATP rankings, it is possible to observe the effects of injuries, and even the effect of emotional slumps such as those that Aggasi and Djockovic had.}
\es{Existe una relativa coincidencia entre la habilidad y quién está en cada momento en el primer puesto del ranking ATP, es posible observar los efectos de las lesiones, e incluso el efecto de los bajones emocionales como los que tuvieron Aggasi y Djockovic.}
\en{But you may also find some surprises.}
\es{Pero quizás usted también encuentre algunas sorpresas.}
\en{It is interesting to see that the skill of tennis players did not increase so much over the years: on the contrary the players of the 1980s were more skilled than those of the 1990s, and reached a skill similar to what Federer, Nadal and Djokovic had in 2020.}
\es{Es interesante ver que la habilidad de los tenistas no aumentó tanto con los años: al contrario los jugadores de la década de los 80 fueron más habilidosos que aquellos de la década de los 90, y alcanzaron una habilidad similar a la que Federer, Nadal y Djokovic tuvieron en el año 2020.}
\en{There are also some differences between players' skills and the ATP ranking, especially with respect to the historical ranking (based on the total number of weeks at the top of the ranking): the 10th-ranked player, Hewitt, actually has relatively low skill; and the fourth most skilled player, Murray, is ranked 14th, just one place above Nastase.}
\es{Existen también algunas diferencias entre las habilidades de los jugadores y el ranking de la ATP, en especial respecto al ranking histórico (basado en la cantidad total de semanas en el tope del ranking): el jugador que aparecen en el puesto 10, Hewitt, tiene en realidad una habilidad relativamente baja; y el cuarto jugador con mayor habilidad, Murray, aparece en el puesto 14, sólo un lugar arriba de Nastase.}
\en{TrueSkill Through Time, unlike ATP ranking and estimators based on the filtering approach (such as TrueSkill, Glicko and IRT) allows comparing the relative ability of players over time.}
\es{TrueSkill Through Time, a diferencia del ranking ATP y de los estimadores basados en el enfoque de filtrado (como TrueSkill, Glicko e IRT) permite comparar la habilidad relativa de los jugadores en el tiempo.}

@@

\subsection{\en{The history of the Association of Tennis Professionals (ATP)}\es{Historia de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP)}} \label{sec:appendix_atp_code}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python!60},caption={\en{\proglang{Python} code}\es{Código \proglang{Python}}},aboveskip=0.0 \baselineskip, belowskip=0.1cm]
import pandas as pd; from datetime import datetime
df = pd.read_csv('atp.csv')
